ကျွန်တော်အခုဘဏ်
မှာအာမခံထားပြီးငွေချေးယူခြင်းကိစ္စရဲ့
သဘောတရားကိုပြောပါမယ် နောက်ဗီဒီယိုမှာတော့
သူ့ရဲ့ကောင်းခြင်း၊ဆိုးခြင်းတွေနဲ့ အတူ
ဥပမာအကြောင်းအရာတွေ
ပိုပြီးကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့်ရှင်းပြပါမယ်
အခုတော့
ဘဏ်အကြောင်းနဲနဲပြောပါမယ်
ကျွန်တော်ဘဏ်လုပ်ငန်းကိုရွှေတုံး၃၀၀နဲ့ပြန်စ
ပြီး ရွှေတုံး၁၀၀ကို ဘဏ်ဆောက်ဖို့
သုံးလိုက်တယ်
အဲတော့ဒါက ရွှေတုံး၁၀၀....
အဲတော့ကျွန်တော့်မှာကျန်တဲ့ရွှေတုံး၂၀၀
ကို မ,တင်ငွေအဖြစ်ထားလိုက်တယ်
ဘဏ်ကိုလာအပ်ထားတဲ့အထဲကရွှေတုံး၁၀၀ကို
ကျွန်တော်သုံးလိုက်တယ်ဆိုပါဆို့ ဒါဆိုclient
တွေပြန်လာထုတ်တဲ့အခါပြန်ပေးနိုင်အောင်
ငွေပြန်ချေဖို့အကောင့်လဲထားထားတယ်
ထပ်ပြီးတခြားပရောဂျက်တွေအတွက်လဲ
ချေးငွေထုတ်ပေးတယ်
ဥပမာရွှေတုံး၃၀၀ကိုစွန့်ဦးတီထွင်သူAအတွက်
ထုတ်ချေးပေးတယ် ဒါဆိုအဲ့ချေးငွေအတွက်
အကောင့်တစ်ခုပွင့်မယ်
နောက်ချေးငွေထပ်လုပ်ရအောင်...
Bကိုရွှေတုံး၃၀၀ထပ်ချေးတယ်
ဒီမှာထပ်ဆွဲမယ်
ကျွန်တော် မှတ်စုကြိုထုတ်ခဲ့ရမှာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပါ ဒါအတွက်လဲအကောင့်ထပ်ဖွင့်မယ်
ဒါဆိုအရံလိုအပ်ချက်တွေအကုန်ကြည့်ပြီးပြီ..
ဒီတော့leverageအကြောင်းလေးပြောရအောင်
leverage ကကိုယ်ရင်းနှီးထားတဲ့အထဲမှ
ပိုင်ဆိုင်မှုဘယ်လောက်ကိုထိန်းချုပ်နိုင်လဲကြည့်တာပါ
ဒီဥပမာမှာဆိုရင် ဘယ်ဟာကကျွန်တော်တို့ရဲ့
အရင်းအနှီးလဲ?
ဒီမှာအရင်းအနှီးက ရွှေ၃၀၀...
ဒါကို liabilities နဲ့ ကွဲအောင်
အရောင်ကွဲလေးနဲ့မှတ်မယ်
ဒါဆိုဒီရွှေ၃၀၀ အရင်းအနှီးနဲ့ ကျွန်တော်တို့
asset ဘယ်လောက်ထိန်းချုပ်ထားလဲ...
ပေါင်းကြည့်မယ်.၃၀၀,၄၀၀,၇၀၀,၁၀၀၀..
ဒါဆို assets က ရွှေပေါင်း ၁၀၀၀ ရမယ်
leverage အကြောင်းလူတွေ ပြောတဲ့အခါ
၂ အချိုး ၁ leverage လို့ပြာတာကြားဖူးမှာပါ
ဒါကဘာကိုပြောတာလဲဆိုရင်
asset အချိုး equity က၂ အချိုး ၁လို့ပြောတာပဲ
ဒီဥပမာမှာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့
assetနဲ့ equity အချိုး leverage က.....
၁၀၀၀ : ၃၀၀ ဒါဆို
၁၀ : ၃ ရမယ်
ဒါပေမဲ့ ၁၀ : ၃ leverage ဆိုတဲ့အချိုးကို တွေ့ရခဲတယ်
၁၀ : ၁၊ ၂ : ၁၊ ဒါမှမဟုတ် တစ်ခုခု : ၁
စတဲ့ပုံစံတွေကိုပဲ တွေ့ရများမယ်၊ ၁၀:၃ကတော့ fair leverage ratioပါ
ကျွန်တော်တို့မှာရှိတဲ့ equity နဲ့ assets
ဘယ်လောက်ကိုထိန်းနိုင်လဲဆိုတာ ပြပေးပါတယ်
ဘဏ်တွေကဘာကြောင့်ဒါကိုလုပ်ချင်တာလဲဆိုရင်
အဲလိုလုပ်တာက အကြွေးပေးရတာထက် asset ပေါ်မှာ
ငွေပိုရစေတယ်လေ၊ သီအိုရီအရတော့ ဘဏ်တွေက
leverage ပိုလိုချင်ကြတာပဲမဟုတ်လား ဘာလို့လဲ
ဆိုတော့ဒီရင်းနှီးမှု၃၀၀မှာassetတွေliability
တွေထည့်တိုင်း ထူးခြားမှုတစ်ခုခု
တော့ရမှာမို့လို့ပါ
ဆိုလိုတာကငွေပွား
နိုင်လို့လုပ်ချင်ကြတာပါ..
ဒါပေမဲ့တချို့ချေးငွေတွေက
သိပ်မများရင် leverage ကျနိုင်တယ်ဒါမှမဟုတ်
ချေးငွေအချို့ကိုပြန်မရနိုင်ရင်ကော
leverageကျနိုင်လား?
ဒါဆိုအရာရာကောင်းမယ်ဆိုရင်တော့
သင့်ပိုက်ဆံတွေရဲ့ ပမာဏနဲ့
မြှောက်ပေးလိုက်မှာပါ...
သင်ကတစ်စက္ကန့်လောက်ပဲဒီမှာကြည့်ရလို့ပါအရာရာ
မကောင်းရင်တော့ loss ကိုမြှောက်မှာနော်
ဒီဥပမာမှာ ကျွန်တော် ၅၀%အရှုံးပေါ်ရင်
ဘာဖြစ်သွားနိုင်မလဲ....
အဲတော့ကျွန်တော့်မှာleverage လုံးဝမရှိဘဲ
asset နဲ့ equityကပမာဏတူနေရင်
ဥပမာ ကျွန်တော့်asset နဲ့ equity ကတူနေမယ်
ပေါ့ဗျာ asset က၅၀% ကျသွားရင်.. သတိထားဖို့က
ဒီမှာliabilityမရှိဘူးနော် ဒါကequityအားလုံး
ဒါကasset အားလုံး
ဆိုပါဆို့ ဒီဥပမာမှာကျွန်တော့်asset တွေကို
ဆုံးရှုံးရမယ်ပေါ့၊ ၅၀%ရှုံးရင် ကျွန်တော့်
balance sheet ကဒီလိုဖြစ်သွားမယ်
အောက်ကိုနဲနဲဆွဲမယ်နော်
balance sheet ကဒီလိုဖြစ်မယ် ၁၅၀-၁၅၀
ဒီတော့equityလဲ၅၀%ကျမယ်ပေါ့
မအောင်မြင်တဲ့ investment တစ်ခု
လုပ်မိခဲ့လို့၅၀%ကျတယ်ထားပါတော့
အခုတော့leverageရှိတယ်
တစ်ချိန်မှာ loanB ရော loanA ရောက
ငွေပြန်မဆပ်ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်ရဲ့
assets တွေကျသွားမှာပဲ
ဒါဆို assets ၅၀%ကျတယ်....
ကျွန်တော့်မှာ assets က၁၀၀၀ ရှိတယ်
အခုတော့၅၀၀လို့ရေးမယ်
ဆိုပါဆို့ loanB က၅၀တန်တယ်ပဲထားပါဦး..
ဘာကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့...
ဒီ loanတွေကိုအီမ်ခြံမြေအကျိုးဆောင်ကိုပဲဖြစ်ဖြစ်
ငွေတွေလှူ လိုက်တာပဲဖြစ်ဖြစ် သုံးလိုက်တယ်ပေါ့
ဘယ်သူသိနိုင်မှာလဲ.....
ဘာloan ပဲဖြစ်ဖြစ် ဒါတွေကအကျိုးရှိတဲ့loanတွေ မဟုတ်လို့
ရွှေ၃၀၀လုံးတော့ပြန်ရမှာမဟုတ်ပဲ
ရွှေ၅၀ လောက်ပဲပြန်ရမှာလို့သိတယ်
ဒါဆိုဒီအခြေအနေမှာ ကျွန်တော့် balance sheet
ဘယ်လိုပုံစံဖြစ်နေမလဲ...
အခုကျွန်တော့်မှာ leverage ရှိတယ်.. ဒီမှာbalance sheet
building အတွက်က ၁၀၀ရှိတယ်
အပ်ထားတာက ရွှေ၃၀၀....
ပထမloanက ၅၀ ပဲရတော့မယ်...
ဒုတိယ loan ကလည်း၅၀ ပဲရတော့မယ်...
ဒါဆို စုစုပေါင်း asset ကဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ?
ဒါက၅၀၊ ဒါက၅၀
ဒါဆို၁၀၀+၃၀၀...ဒါက၅၀ နှစ်ခုတော့ ၁၀၀..
ဒါဆိုကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ asset ၅၀၀ပဲရှိတော့တယ်
ဒါဆို asset ၁၀၀၀ ရှိရာကနေ ၅၀၀ဆိုတော့
asset ၅၀% ကျသွားတာပေါ့....
ဒါဆို liabilities ဘယ်တောက်လဲကြည့်ရအောင်...
ဒီမှာ ၃၀၀ချေးထားတယ်ဒီမှာ၃၀၀ချေးထားတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့သူလဲတခြားသူတွေကိုcheck
ရေးပေးထားနိုင်တာပဲ အဲတော့ပထမဆုံး
လာချေးတဲ့သူနဲ့ တူစရာမလိုဘူး
အခုတော့liabilities က၇၀၀ရှိတယ်ဆိုပါဆို့
ဒါဆိုကျွန်တော့်မှာnegative equityဖြစ်နေပြီမဟုတ်လား
'asset= liabilities + equity' ဖြစ်ရမှာဆိုတော့
assetက၅၀၀၊ liabilitiesက၇၀၀ ဆိုရင်
equity ကဘယ်လောက်ဖြစ်မလဲ....
-၂၀၀ဖြစ်နေတယ်....
အခြေခံအားဖြင့်ကျွန်တော်ရှုံးနေပြီပေါ့....
ဘဏ်ကဒေဝါလီခံနေရပြီ
ဒီအခြေအနေမှာ လူတွေငွေပြန်ထုတ်ဖို့
အကောင်းဆုံးအကြောင်းပြချက်တစ်ခုပဲ...
ဒီဘဏ်ကိုဆက်လက်လည်ပတ်ဖို့အတွက် အချက်ကောင်းတစ်ခုရှိတယ်..
ရှင်းရှင်းပြောရရင်တစ်သက်လုံးသူ့ကို
အချိန်ပေးပြီးစောင့်ရင်တောင်မှ
ဘဏ်ကငွေပြန်ပေးနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး
တကယ်လို့ငွေကိုပုံပေးနိုင်တယ်ဆိုရင်တောင်မှ
အကြွေးတွေအကုန်လုံးကို
အကြေဆပ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး
ဒီလိုအခြေအနေကို ဒေဝါလီခံခြင်းလို့ခေါ်ပါတယ်
ဒါလေးကိုတခြားအရောင်နဲ့ပြမယ်..
ဒေဝါလီခံတယ်ဆိုတာကပိုက်ဆံမရှိဘူးလို့ပဲပြောတာပါ
ပိုက်ဆံပေးဖို့အဆင်မပြေဘူး...
reserve ratio အကြောင်းပြောရင်
ငွေပေါ်လွယ်အောင် ပြောတာဖြစ်တယ်
လူတွေကအပ်ထားတဲ့ရွှေတွေကို
ပြန်ထုတ်ချင်တဲ့အခါပြန်ပေးနိုင်အောင်
သင့်လက်ထဲမှာရွှေအလုံအလောက်ဖယ်ထားနိုင်ရမယ်
ဒါပေမဲ့ တကယ်လို့သင့်မှာရှိတဲ့ငွေထက်ပိုတောင်းလာရင်
အဲဒါကို ဒေဝါလီခံရပြီလို့မခေါ်သေးပါဘူး
assetတွေကိုသေချာမခွဲရ
သေးလို့ loan ပြန်ယူဖို့ခဏလောက်စောင့်ပေးပါ
လို့ပြောထားလိုက်ရုံပေါ့
အခုထိတော့သင်အကြွေးကင်းပါသေးတယ်
ဒေဝါလီခံတယ်ဆိုတာ
ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကအရှုံးပေါ်စေလို့aaset
နည်းနည်းပဲကျန်တယ်အကြွေးလဲတင်သွားပြီး
ဘာ equity မှမကျန်တော့တာကိုပြောတာပါ
ဒါဆိုဒီမှာ leverage တန်ဖိုးကိုကြည့်ရင်...
leverage တန်ဖိုးမရှိခဲ့ရင် ၅၀% အရှုံးကို
လွယ်လွယ်လေးခံစားရမှာပဲ... ဒါပေမဲ့အခု
၁၀:၃ leverage တန်ဖိုးရှိနေတာတောင်
၅၀%အရှုံးကပေါ်လာသေးတာပဲ...
တကယ်လို့ ၁၀:၁ leverage ရှိတယ်ဆိုရင်
အရှုံး ၁၀% ကတော့ပေါ်လာမှာပဲ...
ဒါကြောင့် leverage ဆိုတာကတကယ်တော့
အနာဂတ်မှာ အရှုံးဒဏ်ကိုကာကွယ်ပေးမဲ့
အတိုင်းအတာတစ်ခုပါပဲ.....
leverage ကဘဏ်ထဲမှာဘယ်လိုလည်ပတ်လဲဆိုတာကို
ပြောပြပါမယ် leverage အတိုင်းအတာနောက်တစ်ခုကိုပြောပြပါမယ်
တစ်ယောက်ယောက်က ၁၀:၃ leverageလို့ပြောရင်
အခုပြောခဲ့တဲ့ assetနဲ့equity အချိုးကိုပြောတာပါ
investing world မှာသုံးတဲ့leverageဆိုရင်
debt နဲ့ equity အချိုးကိုပြောကြတယ်..
ဒါပေမဲ့ဒါကအတိုင်းအတာတစ်ခုပါပဲ...
တကယ်လို့တစ်ယောက်ယောက်က debt:equityလို့
ပြောရင်သင်ကasset:equity လို့သဘောပေါက်နိုင်ရမယ်
ဒီcaseမှာတော့အရှုံးမပေါ်ခင် debt:equity ကဘာဖြစ်မလဲ
ကျွန်တော်ရဲ့liabilityကဒါဖြစ်တယ် ဒါကိုdebtအနေနဲ့ကြည့်လို့ရတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ဒီလူတွေကိုကျွန်တော်၇၀၀
ချေးထားတယ် equity က၃၀၀ရှိတယ်
ဒါဆို ၇:၃ က debt နဲ့ equityရဲ့အချိုးပေါ့
ဒါဆိုနောက်ဗီဒီယိုမှာတွေ့ကြမယ်နော်.......